# BigDataSpark

Анализ больших данных - лабораторная работа №2 - ETL реализованный с помощью Spark

Одним из самых популярных фреймворков для работы с Big Data является Apache Spark. Apache Spark - мощный фреймворк, который предлагает широкий набор функциональности для простого написания ETL-пайплайнов.

Что необходимо сделать? 

Необходимо реализовать ETL-пайплайн с помощью Spark, который трансформирует данные из источника (файлы mock_data.csv с номерами) в модель данных звезда в PostgreSQL, а затем на основе модели данных звезда создать ряд отчетов по данным в одной из NoSQL базах данных обязательно и в нескольких других опционально (будет бонусом). Каждый отчет представляет собой отдельную таблицу в NoSQL БД.

Какие отчеты надо создать?
1. Витрина продаж по продуктам
Цель: Анализ выручки, количества продаж и популярности продуктов.
 - Топ-10 самых продаваемых продуктов.
 - Общая выручка по категориям продуктов.
 - Средний рейтинг и количество отзывов для каждого продукта.
2. Витрина продаж по клиентам
Цель: Анализ покупательского поведения и сегментация клиентов.
 - Топ-10 клиентов с наибольшей общей суммой покупок.
 - Распределение клиентов по странам.
 - Средний чек для каждого клиента.
3. Витрина продаж по времени
Цель: Анализ сезонности и трендов продаж.
 - Месячные и годовые тренды продаж.
 - Сравнение выручки за разные периоды.
 - Средний размер заказа по месяцам.
4. Витрина продаж по магазинам
Цель: Анализ эффективности магазинов.
 - Топ-5 магазинов с наибольшей выручкой.
 - Распределение продаж по городам и странам.
 - Средний чек для каждого магазина.
5. Витрина продаж по поставщикам
Цель: Анализ эффективности поставщиков.
 - Топ-5 поставщиков с наибольшей выручкой.
 - Средняя цена товаров от каждого поставщика.
 - Распределение продаж по странам поставщиков.
6. Витрина качества продукции
Цель: Анализ отзывов и рейтингов товаров.
 - Продукты с наивысшим и наименьшим рейтингом.
 - Корреляция между рейтингом и объемом продаж.
 - Продукты с наибольшим количеством отзывов.

# Структура проекта

1. **Папка sql** — содержит в себе некоторые sql-скрипты, написанные в результате выполнения прошлой лабораторной работы:
    * `import.sql`: создание исходной таблицы, соответствующей по структуре исходным .csv файлам, загрузка данных в исходную таблицу, предобработка данных.
    * `ddl.sql`: создание таблиц, соответствующих новой модели "снежинка" для распределения исходных данных.
2. **Папка python** — содержит в себе Jupyter-notebook main.ipynb, реализующий задание лабораторной работы.
    * `main.ipynb`: представляет собой Jupyter-notebook, в котором реализован и кратко описан код по загрузке, распределению данных по модели "снежинка", а также создания отчётов ClickHouse при помощи Apache Spark (фреймворк pyspark языка Python).
3. **docker-compose.yml** — docker-файл для удобного и быстрого запуска проекта.
4. **REPORT.md** — краткий отчёт по выполнению лабораторной работы.

# Быстрый запуск

1) Клонируете к себе репозиторий:

```bash
git clone https://github.com/EgorTarasov1/BigDataSpark.git
```

2) Переходите в папку проекта:

```bash
cd BigDataSpark
```

3) Поднимаете базу данных PostgreSQL, Spark и ClickHouse при помощи docker:

```bash
docker compose up -d
```

4) В течение 2-3 минут ожидаете загрузки данных в исходную таблицу, а также выполнения кода из main.ipynb (прераспределение данных в модель "снежинка" и создание отчётов ClickHouse).
